# 2장 ~ 3장 정리

## 2장. 이름에 정보 담기
- 구체적인 단어를 선택하여 무의미한 단어 피하기
- 더 화려한 단어 고르기 (유의어 찾아보기)
  - 하지만 화려한 단어가 꼭 좋은 것은 아님 (이름만으로 무엇이 다른지 구별할 수 없음)
### 1. tmp나 retval 같은 보편적인 이름 피하기
- 보편적인 이름 피하기
- 변수값을 설명하는 이름을 사용하기
### 2. 추상적인 이름보다 구체적인 이름을 선호하라
### 3. 추가적인 정보를 이름에 추가하기
- 단위를 포함하는 값들은 변수명에 단위를 포함시켜 명확히 하기
- 다른 중요한 속성 포함하기
### 4. 이름은 얼마나 길어야 하는가?
- 좁은 범위에서는 짧은 이름이 괜찮다
  - 만약 짧은 이름의 변수(m)가 전역 변수 같은 큰 범위를 갖는다면  m의 의미가 드러나지 않아 가독성이 떨어지게 되므로 이럴 때는 정보를 충분히 포함하여 의미를 분명하게 한다.
- 긴 이름 입력하기는 더 이상 문제가 되지 않는다.
- 약어와 축약형
  - 흔하게 사용하는 약어(doc, str 등) 라면 이해할 수 있지만, BackEndManager -> BEManager 와 같은 약어는 혼란을 가져올 수 있다.
- 불필요한 단어 제거하기
  - 아무런 정보를 손실하지 않으면서 이름에 포함된 단어를 제거할 수도 있다. (ex. DoServeLoop() -> ServeLoop())
### 5. 이름 포맷팅으로 의미를 전달하라
 - 밑줄,대시,대문자를 잘 이용하면 많은 정보를 담을 수 있다

### 요약
- 특정한 단어를 사용하라
- 보편적인 이름의 사용을 피하라
- 세부 정보를 덧붙여라
- 사용 범위가 넓으면 긴 이름을 사용하라
- 대문자나 밑줄 등을 의미 있는 방식으로 활용하라

### 느낀점
- 이름에 정보를 담으며 명확히 구분하기 위한 많은 방법이 있다는 것을 알게 되었다.
- 프로그래밍 문서 편집기의 단어 완성 기능(Alt-/)이 있고, 긴 이름을 사용하는데 문제가 없다는 것을 알게되었다
<hr/>

## 3장. 오해할 수 없는 이름들
### 1. 경계를 포함하는 한계값을 다룰 때는 min 과 max 를 사용하라
- 한계를 설정하는 이름을 가장 명확하게 만드는 방법은 제한받는 대상의 이름 앞에 max_ 또는 min_을 붙이는 것이다.

### 2. 경계를 포함하는 범위에는 first와 last를 사용하라
- stop은 여러가지 방식으로 해석될 수 있기에 경계의 양 끝 점이 포함된다는 의미에서 first 또는 last가 좋다.

### 3. 경계를 포함/배제하는 범위에는 begin과 end를 사용하라

### 4. 불리언 변수에 이름 붙이기
- true와 false가 각각 무엇을 의미하는지 명확해야 한다.
- 일반적으로 is, has, can should와 같은 단어를 더하면 의미가 명확해진다. (ex. hasSpaceLeft) 
- 의미를 부정하는 용어를 피하는 것이 좋다(ex. disiabled_ssl)

### 5. 사용자의 기대에 부응하기

### 6. 이름을 짓기 위해서 복수의 후보를 평가하기
 - 기능을 모르는 사람이 읽었을 때 잘못 해석할 가능성을 염두하여 이름을 명확히 짓는다.

### 요약
 - 어떤 이름을 정하기 전에 항상 최악의 경우를 가정하고 이름의 의미가 잘못 이해되는 가능성을 고려한다.
### 느낀점
- 내가 만든 이름을 다른 사람들이 다른 의미로 해석할 수도 있기에 다른사람 입장에서 생각해봐야겠다고 느꼈다.
- get, size같은 이름으로 시간이 걸리는 연산이라는 것을 구분할 수없기 때문에 이름을 덧붙여 주어야 한다는 점은 이해하기 힘들었다. 오래걸리는 거라면 주석으로 추가 설명 등을 달아주는게 더 깔끔하고 좋지 않나? 라는 생각이 들었다.